# 영어 I

## 1. 성격 및 목표

### 가. 성격

‘영어Ⅰ’은 공통과목인 ‘공통영어’에서 배운 내용을 바탕으로 듣기, 말하기, 읽기, 쓰기의 네 기능을 통합적으로 다루어 사회생활이나 학업에 필요한 의사소통 능력을 더욱 향상할 뿐만 아니라, 장차 학습자의 진로 및 전공 분야와 관련된 영어 이해 능력과 표현 능력의 기본을 다지는 과목이다. 진로와 전공에 대한 학습자의 다양한 요구를 최대한 충족하기 위해 학습자 수준의 공통 관심 분야를 고려하여 실용적인 정보는 물론 사회생활이나 학업 관련 등 일반적 주제와 관련된 다양한 지식과 정보를 탐색하는 데 필요한 언어 능력을 개발하도록 한다. 학습자는 이 과목에서 다양한 매체를 활용한 상호 작용과 협업 과정을 통해 자신과 공동체가 마주하고 있는 문제를 함께 해결하려는 민주시민이자 세계시민으로서의 자질과 소양을 기를 수 있다. 또한 자신이 속한 공동체뿐만 아니라 다른 공동체의 문화를 탐구하면서 다양한 생각과 정서가 반영된 문화를 경험하고 자신을 성찰할 수 있다.

### 나. 목표

영어 교과의 궁극적인 목표는 미래 사회를 대비하여 언어와 문화의 배경이 다른 세계인과 영어로 의사소통하는 역량을 기르는 것이다. 이러한 목표를 달성하기 위해 ‘영어 I’은 다음과 같은 세부 목표를 설정한다.첫째, 사회생활이나 학업 관련 등 일반적 주제에 대하여 협력적인 태도로 목적과 상황에 맞게 영어로 의사소통한다.둘째, 영어 사용에 대한 지속적인 동기를 가지고 자신의 진로에 맞는 영어 학습에 자기주도적으로 참여한다. 셋째, 영어 사용을 통해 우리 문화 및 타 문화의 다양한 관점과 고유성을 존중하는 태도로 공동체의 문제 해결에 적극적으로 참여한다.영어과넷째, 영어로 전달되는 사회생활 및 학업 관련 주제에 대한 지식, 기술, 경험 등을 활용하여 창의적으로 문제를 해결한다. 다섯째, 영어로 표현된 다양한 자료와 작품의 의미를 파악하여 인간에 대한 공감적 이해와 심미적 감수성을 기른다.여섯째, 영어로 표현된 다양한 매체의 디지털 지식 정보를 이해하고 분석하여 이를 정보 윤리에 맞게 활용한다.

## 2. 내용 체계 및 성취기준

### 가. 내용 체계

- (1) 이해(reception)

| 범주 | 영역 | 내용 요소 |
| --- | --- | --- |
| 범주 | 내용 요소 |  |
| 지식⋅이해 | 언어 | ⋅다양한 단어나 어구 ⋅다양한 구조의 문장 |
|  |  | ⋅[별표 2] 의사소통 기능과 예시문 ⋅[별표 3] 기본 어휘 관련 지침에 따른 학습 어휘 수 2,000단어 이내 ⋅[별표 4] 고등학교 권장 언어 형식 |
|  |  | ⋅이야기나 서사 및 운문 ⋅친교나 사회적 목적의 말이나 글 ⋅정보 전달⋅교환 목적의 말이나 글 ⋅의견 전달⋅교환이나 주장 목적의 말이나 글 |
|  | 맥락 | ⋅[별표 1] 소재 ⋅사회생활이나 학업 관련 등 일반적 주제 ⋅우리 문화 및 타 문화의 생활 양식, 사고방식, 의사소통 방식 |
| 과정⋅기능 | ⋅세부 정보 파악하기 ⋅주제나 요지 파악하기 ⋅글의 분위기나 심정 추론하기 ⋅의도나 목적 추론하기 |  |
|  |  | ⋅일이나 사건의 절차나 순서 파악하기 ⋅일이나 사건의 원인과 결과 파악하기 ⋅어구나 문장의 함축적 의미 추론하기 ⋅말이나 글의 전개 방식이나 구조 파악하기 ⋅다양한 매체로 표현된 말이나 글 이해하기 ⋅적절한 듣기 또는 읽기 전략 적용하기 |
| 가치⋅태도 |  | ⋅문제 해결을 위한 자기주도적 참여 태도 ⋅화자나 필자의 의견에 대한 존중과 포용적 태도 ⋅우리 문화 및 타 문화의 다양한 관점에 대한 공감적 이해와 문화적 감수성 |

- (2) 표현(production)

| 범주 | 영역 | 내용 요소 |
| --- | --- | --- |
| 범주 | 내용 요소 |  |
| 지식⋅이해 | 언어 | ⋅다양한 단어나 어구 ⋅다양한 구조의 문장 |
|  |  | ⋅[별표 2] 의사소통 기능과 예시문 ⋅[별표 3] 기본 어휘 관련 지침에 따른 학습 어휘 수 2,000단어 이내 ⋅[별표 4] 고등학교 권장 언어 형식 |
|  |  | ⋅이야기나 서사 및 운문 ⋅친교나 사회적 목적의 말이나 글 ⋅정보 전달⋅교환 목적의 말이나 글 ⋅의견 전달⋅교환이나 주장 목적의 말이나 글 |
|  | 맥락 | ⋅[별표 1] 소재 ⋅사회생활이나 학업 관련 등 일반적 주제 ⋅우리 문화 및 타 문화의 생활 양식, 사고방식, 의사소통 방식 |
| 과정⋅기능 | ⋅그림, 사진, 도표 등 시각 자료 설명하기 ⋅경험이나 계획 설명하기 ⋅일이나 사건 설명하기 ⋅의견이나 감정 표현하기 ⋅듣거나 읽은 내용 요약하기 ⋅서식에 맞게 작성하기 ⋅쓰기 윤리를 준수하여 고쳐 쓰기 ⋅다양한 매체를 활용하여 정보 전달하기 ⋅적절한 말하기 또는 쓰기 전략 적용하기 |  |
| 가치⋅태도 | ⋅문제 해결에 필요한 전략 및 사고 과정을 적극적으로 활용하는 태도 ⋅다양한 매체의 정보를 올바르게 활용하기 위한 정보 윤리 실천 의식 ⋅원활한 의견 교환을 위한 포용적이고 협력적인 태도 |  |

영어과

### 나. 성취기준

- (1) 이해 [12영Ⅰ-01-01] 말이나 글의 세부 정보를 파악한다.[12영Ⅰ-01-02] 말이나 글의 주제나 요지를 파악한다.[12영Ⅰ-01-03] 화자나 필자의 심정이나 의도를 추론한다.[12영Ⅰ-01-04] 말이나 글에서 일이나 사건의 논리적 관계를 파악한다.[12영Ⅰ-01-05] 말이나 글의 맥락을 바탕으로 어구나 문장의 함축적 의미를 추론한다.[12영Ⅰ-01-06] 말이나 글의 전개 방식이나 구조를 파악한다. [12영Ⅰ-01-07] 적절한 전략을 활용하여 다양한 매체로 된 말이나 글의 의미를 파악한다.[12영Ⅰ-01-08] 우리 문화 및 타 문화의 다양한 관점에 대해 포용하고 공감하는 태도를 가진다.

**(가) 성취기준 해설**

- [12영Ⅰ-01-04] 이 성취기준은 말이나 글에 나타난 일이나 사건의 시간적 순서나 절차 또는 원인과 결과 등의 논리적 관계를 파악하기 위한 것이다. 말이나 글에 나타난 상황이나 맥락을 바탕으로 전후 관계, 인과 관계, 비교⋅대조 관계, 보충 또는 부연 관계 등과 같은 다양한 논리적 관계를 파악하여 말이나 글의 전체적인 내용을 논리적으로 이해하는 것을 의미한다.
- [12영Ⅰ-01-05] 이 성취기준은 말이나 글의 흐름을 바탕으로 문맥을 통해 어구나 문장 단위에서 내포하고 있는 함축적 의미를 추론하기 위한 것이다. 낯선 단어나 관용 표현의 의미를 문화적 배경지식을 통해 추론하거나, 명시적으로 드러난 어구나 문장과 비교하면서 전체적인 맥락 속에서 함축된 의미를 추론하는 것을 의미한다.
- [12영Ⅰ-01-06] 이 성취기준은 말과 글의 내용을 효과적으로 파악하기 위해 말이나 글을 구성하고 있는 구조를 이해하고 내용의 전개 방식을 파악하기 위한 것이다. 말이나 글의 흐름에 따라 서론, 본론, 결론 등의 전개 방식을 이해하고 주제문, 예시문, 연결어 등의 사용을 확인함으로써 다양한 형식으로 전개되는 전형적인 말이나 글의 내용을 효과적으로 파악한다.
- [12영Ⅰ-01-07] 이 성취기준은 매체의 특성을 이해하고 그에 맞는 적절한 듣기 또는 읽기 전략을 활용하여 다양한 매체로 된 말이나 글의 의미를 파악하기 위한 것이다. 텔레비전, 라디오, 안내 방송, 인터넷 영상, 사회 관계망 서비스(SNS) 등의 다양한 매체를 통해 전달되는 말이나 대화에서 화자와 청자의 관계, 발화의 내용 등에 따른 듣기 전략이나, 글의 종류 및 목적에 따른 다양한 읽기 전략을 적용하고 매체나 전략의 효과를 스스로 평가해 봄으로써 말이나 글의 내용을 보다 효과적으로 파악하는 것을 의미한다.
- [12영Ⅰ-01-08] 이 성취기준은 말이나 글에 나타난 우리 문화 및 타 문화에 대한 화자나 필자의 다양한 관점을 존중하고 포용하며 듣기나 읽기 활동에 참여하는 태도에 관한 것이다. 언어적인 지식뿐만 아니라 언어에 수반된 사회⋅문화적 배경지식을 이해하고 문화 간 차이를 열린 마음으로 수용하는 태도로 듣기와 읽기 활동에 참여함으로써, 다양한 문화에 대한 공감 능력과 문화적 감수성을 기르기 위한 것이다.

**(나) 성취기준 적용 시 고려사항**

- 이해 영역의 소재는 이야기나 서사 및 운문(영화, 연극 대본, 노래 가사, 수필, 기행문, 소설, 시 등), 친교나 사회적 목적의 말이나 글(전화, 편지, 이메일, 소셜 미디어, 메모 등), 정보 전달⋅교환을 목적으로 하는 말이나 글(공지문, 안내문, 설명서, 보고서, 기사, 광고 등)뿐만 아니라, 의견 전달⋅교환이나 주장을 목적으로 하는 말이나 글(연설문, 사설, 논설문) 등 듣기와 읽기 활동에 적절한 유형을 포함한다.
- 텔레비전, 라디오, 안내 방송 등의 기존 매체뿐만 아니라 인터넷 영상이나 사회 관계망 서비스(SNS) 등 학습자가 쉽게 접할 수 있는 친숙한 매체를 활용하여 학습 효과를 높인다.
- 듣기와 읽기 능력의 균형 있는 향상을 위하여 교육과정 수립 단계에서 듣기와 읽기 영역의 수업 및 평가 비중을 적절하게 분배하여 교수⋅학습 및 평가 계획을 수립한다.
- 가능하면 삶과 연계할 수 있는 실제 상황의 자료를 활용하고 과업 중심의 학습 활동 등을 통한 체험적 상황을 구성함으로써, 학습자가 학습에 대한 동기를 지속하고 자기주도적으로 참여하도록 한다.
- 듣기 활동에서는 실제적인 의사소통 능력 향상을 위하여 듣고 말하기, 듣고 쓰기 등 두 가지 이상의 기능을 통합적으로 지도하는 방법을 적용한다.
- 듣기 활동에서는 말이나 대화의 목적에 따라 개별 학습에 적합한 듣기 전략(메모하기, 배경지식 활용하기, 핵심어 활용하기, 비언어적 단서 활용하기, 맥락을 통한 화자의 의도 예측하기 등)을 적용할 수 있도록 지도한다.
- 읽기 활동에서는 성취기준의 목적에 부합하는 다양한 장르의 글을 활용하여 성취수준의 도달 정도를 높인다. 예를 들어 인물의 심정이나 글의 분위기를 추론하기 위해서는 문학적 장르의 글을 활용하고, 내용의 논리적 관계를 추론하거나 글의 구조를 파악하는 학습을 위해서는 시간적 순서, 인과 관계, 비교 및 대조 등과 같이 담화의 구조가 뚜렷하게 드러나는 글을 활용하는 것이 더 적합하다.
- [12영Ⅰ-01-06]과 같이 글의 내용 전개 방식이나 구조를 파악하는 성취기준을 위한 읽기 활동에서는 다양한 형식으로 드러나는 전형적인 글(기사, 연설문, 편지글, 홍보 글, 인터넷 게시 글, 칼럼, 보고서, 소설, 에세이 등)을 활용할 수 있다.영어과
- 읽기 활동에서는 다양한 읽기 전략(빠르게 훑어 읽기, 주요 단어나 표현을 단서로 내용 추측하기, 문장 구조 분석하기, 담화 표지 파악하기 등)을 학습자가 목적에 맞게 선택해서 적용할 수 있도록 안내하고 충분한 연습 기회를 제공함으로써 학습자가 읽기에 대한 자신감과 흥미를 갖도록 유도할 수 있다. 예를 들어 [12영Ⅰ-01-07]과 같은 읽기 전략 적용에 관한 성취기준은 훑어 읽기 전략을 적용하여 세부 정보나 주제 및 요지를 파악하거나 주요 단어나 표현을 단서로 낯선 어휘의 의미나 문장의 함축적 의미를 추론하는 전략을 지도할 수 있다.
- [12영Ⅰ-01-07]이나 [12영Ⅰ-01-08]과 같이 전략 및 문화의 차이를 강조하는 성취기준은 다른 성취기준과 결합하고 재구성하여 교수⋅학습 및 평가에 효과적으로 적용할 수 있다. 예를 들어 [12영Ⅰ-01-03]의 화자의 심정이나 의도를 추론하는 성취기준과 [12영Ⅰ-01-07]의 듣기 전략 적용 성취기준을 결합하여 명시적으로 드러난 핵심 단어나 표현에 초점을 두어 화자의 심정이나 의도를 추론하는 전략을 지도하고 평가할 수 있다.
- 최소 성취수준 보장을 위한 고려사항― 언어 자료는 최소 성취수준에 적절한 난이도의 어휘와 언어 형식을 사용한다. ― 언어 자료에는 화자나 등장인물 간의 관계나 말이나 글의 배경이 분명하게 드러나도록 충분한 단서를 제공하고, 최소 성취수준에 적절한 말이나 글의 상황, 문맥, 주제에 대한 배경지식을 활용하여 학습자가 생소한 낱말이나 어구, 문장의 의미를 쉽게 이해하도록 지도한다.― 수업을 진행할 때는 학습자의 인지적 수준과 언어 사용 능력 등을 고려하여 듣거나 읽는 속도와 반복 횟수를 적절히 조절한다. ― 영어로 선택지를 제시하는 경우 선택지의 길이나 난이도 등이 학습자의 듣기나 읽기 능력 측정에 영향을 주지 않도록 적절히 조정한다.
- (2) 표현 [12영Ⅰ-02-01] 사실적 정보를 말이나 글로 설명한다. [12영Ⅰ-02-02] 경험이나 계획 또는 일이나 사건을 말이나 글로 설명한다.[12영Ⅰ-02-03] 상대방을 배려하고 존중하는 태도로 자신의 의견이나 감정을 표현한다.[12영Ⅰ-02-04] 듣거나 읽은 내용을 말이나 글로 요약한다.[12영Ⅰ-02-05] 서신, 신청서, 지원서 등의 서식을 목적에 맞게 작성한다.[12영Ⅰ-02-06] 글의 구조나 내용 및 표현을 점검하고 쓰기 윤리를 준수하여 고쳐 쓴다.[12영Ⅰ-02-07] 다양한 매체와 적절한 전략을 활용하여 정보를 창의적으로 전달한다. [12영Ⅰ-02-08] 협력적이고 능동적으로 말하기나 쓰기 과업을 수행한다.

**(가) 성취기준 해설**

- [12영Ⅰ-02-01] 이 성취기준은 그림, 사진, 도표 등의 시각 자료의 세부 내용에 대한 사실적 정보를 영어로 설명하기 위한 것이다. 사회생활이나 학업에서 학습자가 자주 접하는 다양한 자료에 대해 한두 문장에서 한 문단 정도의 말이나 글로 설명함으로써 시각 자료에 대한 정보를 전달하는 것을 의미한다.
- [12영Ⅰ-02-05] 이 성취기준은 글의 목적에 따라 필요한 형식과 구조를 갖추어 서식에 맞는 글을 쓰기 위한 것이다. 지원서, 보고서, 자기소개서 등과 같이 실용적인 목적이나 진로와 연관된 서식 작성의 기본 구조와 작성법을 익히고, 다양한 목적과 상황에 맞는 용어를 적절히 사용하여 서식을 작성한다.
- [12영Ⅰ-02-06] 이 성취기준은 쓰기 활동에서 글의 목적에 맞게 쓴 글을 검토하고 수정하여 고쳐 쓰기 위한 것이다. 학습자는 글의 의미를 명확하게 표현할 수 있도록 전체적인 내용이나 구조, 표현, 어휘 등의 적절성에 대해 스스로 점검하고, 교사나 동료의 피드백을 반영하면서 쓰기 윤리를 준수하여 책임감 있게 글을 고쳐 쓴다.
- [12영Ⅰ-02-07] 이 성취기준은 학습자가 상대방에게 정보를 설명할 때 다양한 매체나 적절한 말하기 또는 쓰기 전략을 활용하여 창의적인 방법으로 정보를 전달하기 위한 것이다. 학습자는 책, 신문, 방송, 동영상, 인터넷, 사회 관계망 서비스(SNS) 등의 매체를 활용하거나 재구성하기, 자신의 언어로 표현하기, 우회적으로 표현하기 등의 전략을 창의적으로 활용하여 정보를 효과적으로 설명하게 된다.
- [12영Ⅰ-02-08] 이 성취기준은 사회생활이나 학업 관련 등 일반적 주제에 관하여 묻고 답하는 말하기 활동이나 의견 교환을 위한 쓰기 활동에서 협력적이고 능동적으로 상호 작용하는 활동에 참여하는 태도에 대한 것이다. 학습자가 생각과 느낌을 공유하고 의견을 교환영어과하는 활동에서 상대를 배려하고 존중하는 태도로 자신의 의견을 제시하고 상호 협력적으로 과제 수행에 참여하는 것을 의미한다.

**(나) 성취기준 적용 시 고려사항**

- 표현 영역의 소재는 이야기나 서사 및 운문(수필, 기행문, 대본, 노래 가사, 시 등), 친교나 사회적 목적의 말이나 글(대화, 전화, 이야기, 편지, 이메일, 소셜 미디어, 메모 등), 정보 전달⋅교환을 목적으로 하는 말이나 글(공지문, 안내문, 설명서, 보고서, 기사, 광고 등), 의견 전달⋅교환이나 주장을 목적으로 하는 말이나 글(소개, 주장, 발표, 토론, 사설, 연설문, 논설문 등) 등으로 학습자의 흥미와 적성에 맞는 진로와 관련된 것을 선택할 수 있게 한다.
- 다양한 매체(책, 신문, 잡지, 방송, 영화, 동영상 플랫폼, 인터넷, 사회 관계망 서비스(SNS), 메타버스 등)를 활용하여 자신의 의견을 효과적으로 표현하는 경험을 통해 디지털 리터러시를 향상할 수 있도록 지도한다.
- 듣기와 읽기 성취기준을 연계한 활동뿐만 아니라 이해한 내용을 말하거나 쓰기 또는 듣거나 읽은 내용에 대해 묻고 답하기 등 이해 영역 활동이 자연스럽게 표현 영역 활동과 연계되어 기능 통합 학습이 되도록 이해 영역과 표현 영역의 성취기준을 통합적으로 적용하는 교수⋅학습 및 평가를 설계한다.
- 말하기를 듣기와 연계하여 묻고 답하는 활동을 하거나 쓰기 과정에서 교사 평가 또는 동료 평가를 통해 피드백을 제공하는 등 교사와 학습자 또는 학습자 간의 상호 작용으로 활발한 의사소통이 이루어지도록 교수⋅학습 및 평가를 설계한다.
- 본격적인 말하기나 쓰기 학습이 이루어지기 전에 문제 해결 학습과 협동 학습 등을 통해 주제와 관련된 경험을 공유하게 하여 주제에 대해 미리 생각해 볼 수 있는 기회를 제공함으로써 성취수준을 높인다.
- 말하기 활동에서는 ‘공통영어’에서 학습한 성취기준을 포함하되, 단순히 의견이나 감정을 표현하는 수준을 넘어서 토의나 토론 등을 통하여 자신의 의견을 제시하거나 주장하는 목표를 실현할 수 있는 학습 경험을 제공한다.
- [12영Ⅰ-02-07]과 같이 전략 활용에 대한 성취기준을 적용하는 말하기 활동에서는 언어적 의사소통 전략(풀어서 말하기, 자기 말로 바꾸어 말하기, 재구성하기, 우회적으로 표현하기, 쉬운 말로 대체하기, 반복하여 말하기 등)뿐만 아니라 다양한 문화권의 비언어적 의사소통 전략도 함께 지도하여 언어⋅문화적 배경이 다른 청자와 자신감 있게 소통하는 태도를 보일 수 있도록 지도한다.
- 말하기 평가는 목적에 따라 수업 과정 중 다양한 유형의 활동이나 과업 수행을 하는 수행평가로 실시할 수 있으며, 평가 채점은 현장에서 즉시 채점하거나 녹음하여 추후 채점할 수 있다.
- 다양한 매체의 정보를 글쓰기에 활용할 경우 습득한 정보를 자신의 언어로 바꿔서 다시 쓸 수 있게 함으로써 쓰기 윤리를 준수하며 책임감 있게 글을 쓰도록 지도한다.
- 쓰기 활동에서는 학습 목표와 학습자 수준을 고려하여 통제 작문, 유도 작문, 자유 작문을 단계별로 적절히 적용하도록 쓰기 학습 및 평가 계획을 수립하여 쓰기에 대한 불안감을 낮춘다.
- 글을 고쳐 쓰는 활동에서는 글의 구조, 내용의 일관성과 응집성, 언어 사용의 정확성, 맞춤법(mechanics)이나 구두점(punctuation) 등에 대해 점검하면서 수정하는 전략을 적용하고, 이를 위해 다른 학습자와 피드백을 주고받도록 지도한다. 예를 들어 [12영Ⅰ-02-06]의 글을 고쳐 쓰는 성취기준과 [12영Ⅰ-02-08]의 협력적 과제 수행에 대한 성취기준을 결합하여 고쳐 쓴 글을 다른 학습자와 협력하여 피드백을 주고받으며 최종 결과물로 함께 완성하는 경험을 제공한다.
- 성취기준 지도에 적합한 장르의 글에 전형적으로 드러나는 구조와 언어적 장치 등을 분석하여 학습자가 글을 쓰기 전에 전체적인 구조를 계획할 수 있도록 지도한다. 예를 들어 경험이나 사건을 묘사하는 글을 쓸 때는 인물의 행동이나 사건의 순서가 정확하게 드러나는 연결어를 사용하고, 매체의 정보나 일 또는 업무의 절차를 설명하는 글을 쓸 때는 상품⋅동작 설명서, 요리법, 안내문 등 정보 전달을 목적으로 하는 실제 자료의 구조와 기술 방식을 적용할 수 있게 한다.
- 최소 성취수준 보장을 위한 고려사항― 학습자의 흥미와 관심을 높일 수 있도록 사회생활이나 학업 관련 일반적 주제 중에서 최소 성취수준에 맞는 친숙하고 쉬운 주제를 선정한다. ― 말하기나 쓰기에서 문장 단위부터 시작하여 짧은 문단 단위로 표현하도록 단계적으로 지도함으로써 학습 효과를 높인다. ― 과정 중심의 모둠별 활동 및 동료 협력 학습을 통해 학습자가 말하기나 글쓰기에 자신감을 느끼고 최소 성취수준을 달성할 수 있게 한다.영어과

## 3. 교수⋅학습 및 평가

### 가. 교수⋅학습

- (1) 교수⋅학습의 방향

**(가) 깊이 있는 학습을 통해 영어 의사소통 능력을 함양하도록 지도한다. 학교급 및 전체 교육**

과정을 고려하여 내용 관련 배경지식과 맥락을 최대한 제시하고, 사회적인 목적과 실생활의 전이 가능성이 잘 드러나는 의미 중심 의사소통 과업을 제공하여 학습 몰입감과 흥미를 높인다.

**(나) 학습자가 능동적인 사고 과정을 거칠 수 있도록 지도한다. 교수⋅학습 활동을 설계할 때 과업**

목표 달성을 위한 문제 인식과 상황 이해, 의사 결정, 문제 해결 등의 인지 과정을 포함하고, 이것에 필요한 과정⋅기능을 전략적으로 취사선택하여 스스로 학습할 수 있도록 지도한다.

**(다) 학습자에게 학습 선택의 기회를 부여하여 학습자가 수업 설계 과정에 참여하도록 한다. 학**

습자의 요구나 개별 관심사에 따라 단원의 소주제나 관련 자료, 토론 내용, 활동 방법 등의 선정 과정에 학습자를 적극적으로 참여시켜 배움을 확장하도록 지도한다.

**(라) 학습 내용을 현실에 적용할 기회를 제공한다. 학습 목적에 부합하는 현실 사회의 영어 의**

사소통 환경(여러 나라의 사람들이 소통하는 온라인 공간 등 실제적인 상호 작용이 일어나는 환경 또는 실제적인 자료(authentic materials))에 대한 노출과 참여를 유도하여 실제 맥락에서 학습한 언어⋅문화 지식과 기술을 적용하고 체험해 보도록 지도한다.

**(마) 다양한 디지털 교수⋅학습 도구를 적극적으로 활용하여 지도한다. 수업에서의 능동적 참여**

와 상호 작용, 동기 부여 등을 촉진하기 위한 각종 교수⋅학습 도구를 효과적으로 사용하고, 개별화 학습을 위한 각종 언어 보조 학습 도구를 활용해 볼 수 있는 과제를 부여함으로써 생동감 있고 풍부한 영어 학습을 경험하고 디지털 소양을 기르게 한다.

**(바) 자신의 생각이나 아이디어를 표현할 수 있는 창의적인 활동을 제공한다. 학습자의 연령이**

나 영어 수준에 맞추어 단어, 어구, 문장 등을 사용하여 자신의 느낌, 생각, 경험, 상상력, 새로운 아이디어 등을 표현할 수 있는 다양한 활동을 제시한다. 이를 위해 사전에 예시를 제공하고 디지털 자료와 도구를 활용하여 학습자가 자신의 언어적인 제한을 극복하고 창의적인 발상을 공유하도록 지원한다.

**(사) 영어로 표현된 다양한 문화적 산물을 체험하면서 심미적 감성을 함양할 수 있는 기회를 제**

공한다. 영어를 사용한 개인 간의 대화, 느낌을 표현한 글, 세계인의 삶과 문화를 표현한 일화, 예술⋅문학 정신이 담긴 작품 등을 예시 자료로 제시하여 세계 영어(World Englishes)와 문화의 심미적 요소를 학습자 스스로 탐구하고 감상할 수 있도록 지도한다.

**(아) 수업 환경이나 영어 학습 내용에 따라 다양한 온오프라인 연계 학습을 설계한다. 교육 상**

황과 목적에 따라 융통성 있게 온오프 연계 수업을 활용하여 학습자가 일상생활에서 사용하는 영어로 이해⋅표현 및 상호 작용을 할 수 있도록 지도한다. 예를 들어 실제 언어 입력이나 언어 지식(어휘, 언어 형식) 등은 온라인으로 제시하고, 언어 수행과 상호 작용(발표, 모둠 활동)은 오프라인으로 진행하는 등의 연계 학습을 계획할 수 있다.

**(자) 자신의 진로 및 미래의 삶과 연결하여 스스로 영어 학습을 관리하도록 지도한다. 희망하는**

진로 분야에서 요구하는 영어의 역할과 영어 능력을 파악하도록 지원하고, 현실적이고 구체적인 성취 목표와 학습 방법을 스스로 선택, 계획, 성찰하도록 지도한다. 교사는 개별 학습자의 학습 관리가 성공할 수 있도록 지속적으로 지원하고 점검한다.

**(차) 영어과 내 영역 간, 교과목 간 내용 연계를 통해 융합적 사고를 촉진한다. 영역별 학습 내**

용을 분절적으로 이해하지 않도록 영역 간 연결과 통합에 힘쓴다. 또한 영어과 주제와 타 교과를 연결, 통합, 확장하는 기회를 마련함으로써 궁극적으로 학습자의 사고와 경험이 융합되도록 돕는다.

**(카) 학습자의 특성과 성취 단계를 고려하여 개별화 수업을 제공한다. 개별 학습자의 영어 능력**

수준 및 다양한 학습자 요인을 파악할 수 있는 데이터를 수집하고, 각자의 수준과 요구에 부합하는 자료, 활동, 과제를 선택하게 하는 등 개별화된 수업 환경을 제공한다. 또한 학습 과정에 대한 맞춤형 평가와 피드백을 제공함으로써 개별 학습자의 학습 성취를 돕는다.

- (2) 교수⋅학습 방법

**(가) 영어 학습에 대한 학습자의 동기를 유발하고 흥미와 자신감을 유지할 수 있도록 학습자에**

게 친숙한 사회생활이나 학업 관련 일반적 주제에 대한 의사소통 과업을 바탕으로 교수⋅학습 방법을 수립한다.

**(나) 학습자의 진로 설계와 미래의 삶에 연계되는 학습 내용을 재구성할 수 있도록 학습 주제와**

학습자의 관심 분야를 연계한다. 영어과

**(다) 창의적이고 융합적인 사고 능력을 배양할 수 있도록 협력적으로 문제를 해결하는 다양한**

활동 및 과업을 통한 교수⋅학습 방법을 고려한다.

**(라) 학습자 요인(영어 사용 능력, 영어 학습 배경, 인지적⋅정의적 특성 등)이나 학습 환경 요**

인(학습자 수, 교실의 크기 및 구조, 교수⋅학습 기자재, 교수⋅학습 자료 등)에 대한 개인차를 고려하여 교수⋅학습 계획을 수립한다.

**(마) 교사와 학습자, 학습자와 학습자 간의 활발한 상호 작용을 유도할 수 있는 협동⋅협력 학습,**

문제 해결 학습 및 소그룹⋅과업 중심 활동 등을 적절히 활용한다.

**(바) 교수⋅학습 내용의 성격에 따라 교수⋅학습 방법의 선정 과정에 학습자가 참여하도록 하**

여 창의적인 활동을 도출하고 학습에 대한 흥미와 동기를 유발한다.

**(사) 영어과 주제와 타 교과를 연결, 통합, 확장하는 교과 간 주제 융합을 통해 학습자의 사고**

와 경험을 통합하는 영어 사용 능력을 신장시킨다.

**(아) 세계 영어의 다양성에 대해 인식하고 우리 문화 및 타 문화의 생활 양식, 사고방식, 의사**

소통 방식의 차이를 다각도로 이해하여 다양한 문화에 대하여 포용적인 태도로 수용할 수 있도록 지도한다.

**(자) 기후변화, 환경 위기, 환경 문제 해결 방안 등 생태전환 교육에 대한 교수⋅학습 방법을**

설계하고 이를 실제 삶과 연계할 수 있는 기회를 마련함으로써, 기후 및 생태환경 변화에 대응하기 위한 지속가능한 발전 과제 수행 능력과 공동체적 가치를 함양하고 실천할 수 있도록 지도한다.

**(차) 테크놀로지를 활용한 영어 콘텐츠 제작이나 디지털 스토리텔링(storytelling) 등과 같은 창의**

적 문제 해결 과업을 영어 수업 내용에 포함하여 학습자의 총체적인 언어 역량을 향상한다.

**(카) 디지털 기반 영어 학습 자료와 프로그램(이미지, 영상, 가상 체험 등)을 사용하여 다양한**

언어 입력(음성, 문자)을 제공함으로써, 학습자가 실제 영어에 친숙해지고 생동감 있는 문화 체험을 할 수 있도록 지원한다.

**(타) 각종 인공지능 기술(음성 인식, 음성 합성, 기계 번역, 챗봇 등)을 적극적으로 수업에 도입**

하여, 인공지능 리터러시를 키우고 개인의 영어 학습 성장을 도울 수 있도록 올바른 활용법을 지도한다.

**(파) 정보 처리 목적과 언어 수준에 맞는 디지털 영어 자료를 학습자 스스로 선택하고 핵심 사**

항을 파악하여 원하는 지식을 쌓을 수 있도록 검색 능력, 비판적 평가 능력, 필요한 기술 및 전략 활용 능력을 길러 주는 방안을 적용한다.

**(하) 최소 성취수준 보장을 위한 고려사항**

- 학습자의 동기를 유발하고 영어에 대한 흥미와 자신감을 가질 수 있도록 최소 성취수준에 맞는 친숙한 주제를 선정하고, 학습자의 능력에 부합하는 명확한 목표를 수립한다.
- 교사나 학습 자료 등의 도움, 충분한 시간 제공, 편안한 분위기 조성 등을 통해 학습자가 실수를 두려워하지 않고 최소 성취수준을 달성할 수 있도록 돕는다.
- 최소 성취수준 달성을 위한 학습 활동이 적절하게 이루어질 수 있도록 영어 사용 능력, 인지적⋅정의적 특성, 학습 유형 등을 고려하여 개별화된 교수⋅학습 활동을 설계하고 학습 전략을 제시한다.
- 학습자의 자발적이고 적극적인 수업 참여가 이루어질 수 있도록 시각이나 언어⋅운동 감각을 통한 게임, 다양한 멀티미디어 자료, 정보통신기술 도구 등 다양한 수업 전략을 활용하여 최소 성취수준 달성을 위한 학습 효율성을 높인다.

### 나. 평가

- (1) 평가의 방향

**(가) 깊이 있는 영어 학습과 역량 중심 평가가 이루어지도록 한다. 평가의 목적은 학습자의 사**

고 계발을 촉진하여 궁극적으로 영어 교과 역량의 배양을 지원하는 데 있어야 한다. 이를 위해서는 단편적인 지식이나 기술의 평가를 지양하고, 깊이 있는 학습을 통해 영어과의 교과 역량이 실질적으로 함양되었는지에 초점을 둔 평가가 이루어져야 한다.

**(나) 학습자가 평가를 학습 과정의 일부로 인식하고 자신의 영어 학습 과정과 성과를 성찰하도**

록 구안한다. 평가는 학습의 최종 단계에서 성과를 측정하는 행위를 넘어 학습자가 자신의 영어 학습 전 과정을 되돌아보고 개인적인 의미를 발견하며 학습 계획을 자기주도적으로 수정⋅보완할 수 있는 계기가 되어야 한다. 따라서 학습 과정과 결과에 대해 종합적으로 평가해야 한다.

**(다) 학습 성과에 대한 평가는 학습한 내용을 새로운 상황과 맥락에 적용할 수 있는지에 초점을**

둔다. 배운 내용을 단순 확인하는 것에서 탈피하여 학습자가 학습한 영어 지식과 기술을 활용하여 새로운 상황에서 과업을 수행할 수 있는 역량을 갖추었는지를 평가한다. 이를 위영어과하여 성취기준을 기반으로 학습 내용을 적용할 수 있는 실제적이고 새로운 맥락과 상황을 제시하여 학습자의 영어 수행 능력을 평가해야 한다.

**(라) 평가 준비, 시행, 결과 해석 과정에 적극적으로 학습자를 참여시킨다. 학습자를 평가의 주**

체로 인정하면서 함께 평가를 계획하고 기준을 수립한다. 이를 통해 학습자는 영어 학습의 목표와 성공적인 수행 수준을 명확하게 인지할 수 있게 된다. 또한 수행 과정과 결과를 스스로 평가하고 진단할 수 있는 기회를 학습자에게 제공함으로써 학습자가 자신의 영어 학습을 성찰하고 향후 학습 방향을 계획할 수 있도록 한다.

**(마) 학습자의 학습 스타일, 정의적 특성, 영어 수준 등을 고려한 다양한 평가 방식을 마련하여**

맞춤형 평가가 이루어지도록 한다. 특히, 학습 부진을 겪고 있거나 성장 속도가 느린 학습자가 단일 평가 방식으로 인해 학습 의욕 저하 및 이탈을 경험하지 않도록 다양한 유형의 평가 방안을 마련한다.

**(바) 다양한 디지털 평가 도구를 적극적으로 활용한다. 디지털 분석⋅평가 도구를 활용하여 실**

제적인 평가 맥락을 제공하고 다양한 학습자 데이터를 체계적으로 구축한다. 이를 토대로 다각적이고 신뢰할 만한 평가 결과를 도출할 수 있다.

**(사) 평가 결과를 바탕으로 개별 맞춤형 피드백을 제공한다. 교사는 평가 결과를 지속적으로 모**

니터링하고 교수⋅학습에 환류하여 수업을 개선한다. 또한 학습자에게 상세한 맞춤형 피드백을 제공하여 학습 성장을 돕는다.

- (2) 평가 방법

**(가) ‘영어 I’의 교수⋅학습 과정과 성취기준 도달 여부를 확인할 수 있도록 교수⋅학습 활동과**

평가를 연계한다.

**(나) 평가의 목적에 따라 다양한 형태의 입력 언어를 활용하되, 학습자의 수준을 고려하여 ‘영어**

I’ 수준의 어휘와 언어 형식을 포함하도록 재구성하여 사용한다.

**(다) 학습자의 수준에 따라 문항별 난이도의 비중을 적절히 조절할 수 있는 평가 방법을 사용한다.**

**(라) 가능하면 실생활의 언어 사용과 유사한 과업과 상황을 설정하고 실제로 사용되는 언어와**

유의미한 과업을 평가 내용에 포함한다.

**(마) 영어 지식의 단순 암기 여부에 대한 단편적인 평가에서 벗어나 학습 내용을 분석하고 종합**

하여 삶과 연계한 새로운 상황에서 적용할 수 있는 능력을 측정할 수 있도록 평가 방법을 설계한다.

**(바) 학습자의 통합적인 영어 능력 신장을 위하여 듣기, 말하기, 읽기, 쓰기의 개별 기능에 대한**

평가뿐만 아니라, 듣고 말하기, 듣고 쓰기, 읽고 말하기, 읽고 쓰기 등 두 가지 이상의 기능을 통합한 평가도 적절히 실시한다.

**(사) 언어 및 배경지식, 의사소통 전략 등을 활용하여 학습자가 영어 능력을 충분히 발휘하도록**

다양한 평가 방법을 사용한다.

**(아) 학습자를 평가 과정에 적극적으로 포함하여 수행평가의 평가기준을 함께 만들고, 학습자**

스스로 자신의 수행 과정과 결과를 평가할 수 있는 기회를 제공한다.

**(자) 학습 목표를 명확하게 제시하고 학습자의 학습 상황이 어떠한지 학습의 증거를 찾아내어**

해석할 수 있도록 평가 결과에 대한 단서와 피드백을 제공한다.

**(차) 개별 맞춤형 평가의 사용을 촉진하기 위하여 각종 영어 평가 및 온라인 설문 등을 활용하**

여 개별 학습자의 영어 능력과 학습자 요인에 대한 진단을 시행하고 이를 평가 설계에 참고한다.

**(카) 개별 학습자의 영어 학습 기록(음성 발화, 작문, 과제물, 각종 평가 점수 등)을 학습 운영**

시스템(예: 이클래스 등)에 체계적으로 저장하고 분석하여 학습 성장 과정을 학습자 스스로 점검하게 하고, 필요한 경우 이를 평가에 반영한다.

**(타) 이해 영역 평가에서는 디지털 텍스트, 텍스트 난이도, 읽기나 듣기 속도, 어휘⋅언어 형식**

수준 등 학습자 개인의 읽기와 듣기 수준을 객관적으로 평가할 수 있는 각종 보충 자료 및 디지털 프로그램(인공지능 기반 플랫폼 등)을 활용하여 학습자의 이해 능력을 진단하고, 개인별 맞춤형 피드백을 제공하여 학습의 향상 과정을 파악한다.

**(파) 표현 영역 평가에서는 영어 말하기나 쓰기 평가를 지원할 수 있는 다양한 인공지능 기반**

평가 도구(음성 기록, 발음 훈련, 음성 인식, 음성 챗봇, 화상 회의 등)를 활용하여 실제적인 평가 맥락을 제공한다.

**(하) 텍스트 분석, 자동 쓰기 평가, 표절 검사 등 영어 쓰기 평가를 지원할 수 있는 프로그램을**

활용하여 쓰기 수행 능력 평가의 신뢰도를 확보한다.

**(거) 테크놀로지를 활용해서 학습자의 다양한 평가 관련 데이터를 체계적으로 구축하고, 학습자**

별 맞춤형 피드백을 제공함으로써 평가에 대한 신뢰도를 확보한다. 영어과

**(너) 최소 성취수준 보장을 위한 고려사항**

- 평가 계획 작성 시 성취기준에 따른 최소 성취수준을 설정하고 교수⋅학습 활동과 연계하여 최소 성취수준 보장 지도와 평가가 이루어질 수 있도록 한다.
- 평가 시 학습자의 수준에 따라 사실적 이해와 관련 있는 문항의 비중을 높이고, 추론적 이해와 종합적 이해 문항의 비중을 조절하여 최소 성취수준 달성이 이루어질 수 있도록 한다.
- 최소 성취수준에 도달하기 어려운 상황일 경우 과정을 중시하는 평가를 통해 학습자가 단계별 성취를 이룰 수 있도록 돕는다.
- 수행평가의 경우 학습자가 평가 내용 및 과정 이해에 도움을 받을 수 있도록 모둠별 협력 평가 방법 등으로 설계한다.
